Электроход — судно, движитель которого приводится в действие электрическим двигателем.

Основные преимущества электрического привода — возможность быстро и плавно менять скорость и направление вращения движителя (что улучшает манёвренность), низкий уровень шума и вибрации (что важно для пассажирских судов). Кроме того на дизель-электроходах дизельный двигатель работает в лучших условиях (постоянные обороты), чем на теплоходе с прямым приводом, что снижает расход топлива и увеличивает срок службы дизельного двигателя. 
Одним из недостатков электроходов является сравнительная сложность силовой установки.

Источники электроэнергии для тягового судового двигателя могут быть разными, например:

Бортовой двигатель внутреннего сгорания. Такие суда называют дизель-электроходами, иногда их считают разновидностью теплохода
Бортовая турбина. Такие суда называют турбоэлектроходами.
Ядерная силовая установка. Такие суда являются разновидностью атомохода.
Внешний источник. Например, во Франции, на одном из участков канала Сен-Кантен, использовались туеры-электроходы, получавшие энергию от двухпроводной контактной сети наподобие троллейбусной, т. е. получается «водный троллейбус».
Аккумуляторы. В связи с малой удельной ёмкостью аккумуляторов, такие суда используются практически только в развлекательных целях.
Солнечные батареи. Такие суда чаще всего невелики, и пока они в основном не вышли из экспериментальной стадии. По состоянию на 2007 год, самое крупное коммерческое судно на солнечных батареях — 150-местный катамаран MobiCat.
Топливные элементы. Такими судами очевидно будут заменены дизель-электроходы и, частично, суда на аккумуляторах. В частности ВМФ Германии уже используют подводные лодки на топливных элементах.






Туер (от фр. toueur) или цепной пароход — особый вид речного судна, буксир, движущийся вдоль уложенной по дну цепи или троса. Туеры появились в первой половине XIX века. С начала XX века их начали вытеснять другие типы судов, и к 30-50 годам туеры практически перестали использоваться.

Туерная тяга была придумана в качестве замены ручной (бурлацкой) или конной тяги, при которой несамоходное судно передвигалось, вытягиваемое людьми или конными упряжками, движущимися по берегу реки.

В процессе использования выяснилось, что туерная тяга удобна только на реках и каналах, имеющих длинное, прямое русло. На реках с извилистым руслом она значительно уступала конной тяге.

Позднее туеры прежде всего использовались для проводки барж в районах с сильным течением, которые были непреодолимы для буксиров с гребным винтом или гребными колёсами. Также туеры использовались для проводки самоходных судов через участки с сильным течением.

В настоящее время туеров практически не осталось. Они используются в основном в местах с очень сильным течением или там, где следование судов своим ходом запрещено (например, на некоторых каналах).

Перемещение несамоходных судов при помощи туера называют туажем (от фр. touage). Также используются термины туерная тяга, туерно-цепная тяга.

Существовало два основных типа туера — туеры, двигавшиеся вдоль цепи, и туеры, двигавшиеся вдоль троса. Общий принцип действия у них был одинаков (судно движется вдоль цепи или троса, перематывая его), но более детальная конструкция этих двух типов туеров различалась.


Цепь подхватывается на туере барабаном с горизонтальною осью. Она удерживается на барабане простым трением, и тогда она бывает намотана на него в несколько оборотов, или, как стали делать с начала XX века, цепь лежит только на части окружности барабана, а для усилении трения барабан намагничивается.

Паровая машина, вращая барабан, передвигает пароход по цепи. При этом туер тянет за собой несколько гружёных судов. Цепь поднимается из воды впереди движущегося парохода, а сзади него, сматываясь с барабана, снова погружается. Цепь подводится к барабану по направляющим роликам или каткам, что содействует поворотливости парохода. С этою же целью туеры строятся сравнительно короткими, а именно: длина такого парохода превышает ширину не более 6 — 7 раз.

Туеры большей частью снабжаются также гребными винтами, дающими им возможность в случае надобности передвигаться и самостоятельно, например вниз по течению. Сбрасывание цепи с барабана при расхождении встречных возов (так называется туер с передвигаемыми им судами) и других случайностях, и обратное подхватывание её — достаточно сложная операция. Она значительно облегчается в системе электромагнитного туажа Бове, в которой цепь притягивается к барабану магнетизмом. Пароходы эти могут быть более лёгкой конструкции и в случае надобности вполне играют роль буксирных пароходов. Цепь здесь прилегает к барабану всего на трех четвертях оборота. Барабан составлен из двух стальных дисков, стянутых бронзовыми болтами. Между дисками оставлено кольцевое пространство, в котором помещается электромагнитная катушка. Особый двигатель вращает динамо-машину, мощностью в три лошадиные силы. Ток обходит намотку катушки и намагничивает барабан, вследствие чего цепь крепко примагничивается к барабану. Опыт с цепью весом 9 кг в погонном метре дал силу притяжения в 6000 кг. Механические приспособления отрывают задние звенья цепи, сматывающиеся с барабана. Сбегающая часть цепи валится в ящик, в котором может поместиться около 25 м длины цепи. При приближении парохода к извилине реки цепь впереди натягивается по хорде, и за пароходом в реке могла бы образоваться ненатянутая, лишняя часть цепи, или слабина. Для избежания этого спускающуюся часть цепи с кормы парохода травят, то есть оставляют больший запас её длины в ящике и лишь при движении в извилине спускают постепенно лишние части цепи.

Взамен цепи прокладываются также стальные канаты, начальная стоимость которых меньше, но зато эксплуатация обходится дороже. Канат перекидывается через блок, устройство которого должно способствовать образованию достаточного трения между его ободом и канатом. Туеры в узком смысле (канатные) обыкновенно сидят глубже цепных пароходов и менее поворотливы. Притом длину каната не так легко приспособить к форме русла, так как нельзя канат произвольно удлинять или укорачивать, как это можно сделать с цепью, прибавляя и убавляя звенья.

Первые туеры, появившиеся в 30-х годах XIX века, в качестве двигателя использовали лошадей, по образцу коноводных судов. Вскоре эти живые двигатели были вытеснены самым передовым видом двигателя на тот момент — паровой машиной. В начале XX века на туерах стали использовать двигатели внутреннего сгорания, таким образом туеры стали теплоходами. Туер «Енисей» является дизель-электроходом, то есть его тяговым двигателем является электромотор, получающий энергию от бортового генератора, приводящегося в движения дизельным двигателем.

Так как туеры следуют по чётко обозначенной траектории, их, в отличие от других судов можно было электрифицировать по образцу наземного транспорта (при помощи контактной сети). В 1920-х годах для канала Сен-Кантен во Франции было построено три туера, получавших энергию от контактной сети (см. ниже).

Туер с баржами на Мариинской системе. Начало XX века, фотография Сергея Прокудина-Горского.
В России туаж существовал на Шексне, на Верхней Волге (от Твери до Рыбинска) и на Свири. В XIX веке на Волге и Шексне работало 14 туеров-пароходов. Для них по дну реки была проложена цепь длиною в 395 км (370 вёрст), от Рыбинска до Твери. Интересно, что именно эта цепь была самой дорогой частью туерного хозяйства: в 1869 году стоимость цепи была оценена в 1 миллион рублей, в то время как суммарная стоимость 14 туеров и остального оборудования была оценена в 700 тыс. рублей.


По произведенной в 1884 году первой общей переписи всех судов, плавающих на реках Европейской России, числилось 26 туерных пароходов, со средним числом номинальных сил 43, в 1890 году их было 26, а в 1895 году и по последней переписи 1900 года — 23 (из них 14 на Шексне, 7 на Волге и 2 на Свири), со средним числом номинальных сил 41.

Постепенный рост мощности судов с гребным винтом, а также создание на Волге водохранилищ сделало туеры ненужными. В настоящее время в составе речного флота России имеется всего один туер — дизель-электрический туер-буксир «Енисей». В течение уже сорока лет он трудится на Казачинском пороге одноимённой реки, проводя через пороги грузовые и пассажирские суда.

Во Франции, на одном из участков канала Сен-Кантен, туеры использовались вплоть до недавнего времени. Туеры использовались для проводки судов по участку длиной в двадцать километров в Вендуля (Vendhuile), на пол-пути между Сен-Кантеном и Камбре. В состав этого участка канала входят два тоннеля: Большой тоннель Риквеваля (Grand souterrain de Riqueval, длина 5,5 км, самый длинный судоходный тоннель Франции, также известен как тоннель Вендвиля, Vebdhuile) и тоннель Лесдэ (Lesdins, 1,1 км). Так как использование двигателей внутреннего сгорания в тоннелях запрещено, туер являлся электроходом и приводится в движение электрическим двигателем, который получает электричество от натянутой над фарватером двухпроводной контактной сети, отдалённо напоминающей троллейбусную. Напряжение составляло 600 вольт, ток был постоянным.

Туер брал на буксир караван из десяти-сорока пенишей, в зависимости от интенсивности движения (пениш — распространённый во Франции, Бельгии и Нидерландах тип речного грузового судна с максимальной длиной в сорок метров). По традиции капитан первого судна каравана давал экипажу туера «на чай» три бутылки вина.

Туер с караваном преодолевал двадцать километров за десять часов. Каждый день по каналу проходило два каравана в одном направлении (утренний и ночной).

Первоначально на канале работало три туера, построенных в 1918—1924 годах. К восьмидесятым годам один из них был выведен из эксплуатации и превращён в музей.

Каждый туер был 25 метров в длину, 5 в ширину, и имел осадку в 1 метр. Водоизмещение каждого туера составляло 90 тонн.

Эксплуатация туеров на канале Сен-Кантен была прекращена в конце 2005 года в связи с модернизацией канала[1].


По данным словаря Брокгауза-Ефрона, в Западной Европе туаж применялся преимущественно на верхних участках некоторых рек: Сены, Майна, Эльбы и других.

На Дунае туаж не смог долго держаться. В 1880-х годах австрийское Дунайское пароходное общество содержало 10 туеров, которые обслуживали участки от Вены вверх до Ибса и вниз до Братиславы. В 1890 году на этом последнем участке использование туеров было прекращено, цепь была снята и перевезена в Баварию, где она в 1891 году была уложена на участке от Регенсбурга до Винцера, длиной 114 км, а в 1893 году была продолжена до Оттаха на 5 км.

Но вслед за тем в Австрии прекратилось использование туеров и на участке от Иббса до Вены. В Баварии цепные пароходы конкурировали несколько лет успешно с буксирными пароходами, но затем, по мере износа цепи, ремонт её вызывал большие расходы. Рейсы туеров постепенно сокращались, и в 1901 году вынута была цепь на последнем участке от Регенсбурга до Гохкирхен.

Туеры «Енисей» и его предшественник, туер «Ангара», упоминается в сборнике рассказов Виктора Астафьева «Царь-рыба» (рассказ «Туруханская лилия»)

Пароходик с лебедкою под названием «Ангара» был туер. Он пережил целую эпоху и остался единственным в мире. Трудились когда-то туеры на Миссисипи, на Замбези и на других великих реках — помогали судам проходить пороги, точнее, перетаскивали их через стремнины, дрожащих, повизгивающих, словно собачонок на поводке. Туер, что кот ученый, прикован цепью к порогу. Один конец цепи закреплен выше порога, другой ниже, под водой. И весь путь туера в две версты, сверху вниз, снизу вверх. Однообразная, утомительная работа требовала, однако, постоянного мужества, терпения […] Сделав работу, туер отцепит от себя суденышко, пустит его своим ходом на вольные просторы, в которых самому никогда бывать не доводилось, и пикнет прощально, родительски снисходительно.

Ныне в порогах трудится другой туер — «Енисей» — детище Красноярского судоремонтного завода. Он заменил старушку «Ангару».






Дилукай (dilukai; или dilukái или dilugai) — деревянные фигурки молодых женщин на островах Палау, которые вырезались над дверным проёмом дома вождя или мужского дома, который использовался для различных собраний, праздников и неформальных встреч (назывался бай).[1] Как правило, изображались с раздвинутыми ногами и обнажённой генитальной областью в виде крупного чёрного треугольника. Руки при этом находились на бёдрах. На шее находилось красное украшение, а на руке браслет, сделанный из сложенных колец черепашьего панциря.[1] Эти фигурки традиционно вырезались мастерами, которые следовали строгим правилам (их нарушение могло вызвать смерть резчика или вождя племени).

Точное предназначение этих деревянных фигурок неизвестно.[1] В целом, у представителей народа палау дилукай отождествлялась с солнцем и культивированием важного для островов сельскохозяйственного растения таро. Существует также и другое объяснение важности дилукай. Согласно одной из легенд, Дилукай была сестрой парня по имени Атматуйук (Atmatuyuk), который постоянно причинял неприятности. В конце концов, он покинул свою деревню, а местные жители развесили повсюду изображения его сестры в виде деревянных фигурок, для того чтобы воспрепятствовать его возвращению (Атматуйуку было запрещено видеть гениталии сестры).[1]

Христианские миссионеры, высадившиеся на островах Палау, изменили контекст этой легенды: в их интерпретации дилукай использовались для посрамления безнравственных женщин.[1]








Южно-Африканская Респу́блика (сокращённо — ЮА́Р) — государство на юге Африки. На севере граничит с Намибией, Ботсваной и Зимбабве, на северо-востоке — с Мозамбиком и Свазилендом. Внутри территории ЮАР находится государство-анклав Лесото[6].

ЮАР является одной из самых национально разнообразных стран Африки и имеет наибольшую долю белого, азиатского и смешанного населения на континенте. Страна обладает богатыми минеральными ресурсами, а также является самой экономически развитой в Африке и имеет относительно прочные мировые позиции[7]. Единственная африканская страна в G20.

Важнейшим пунктом в истории и политике ЮАР стал расовый конфликт между чёрным большинством и белым меньшинством. Своей кульминации он достиг после того, как в 1948 году был установлен режим апартеида, просуществовавший до 1990-х годов. Инициатором введения дискриминационных законов стала Национальная партия (в СССР её называли Националистической). Эта политика привела к долгой и кровопролитной борьбе, в которой ведущую роль сыграли чёрные активисты, такие как Стив Бико, Десмонд Туту и Нельсон Мандела. Позже к ним присоединились многие белые и цветные (потомки смешанного населения), а также южноафриканцы индийского происхождения. Определённую роль в крахе апартеида сыграло также давление со стороны международного сообщества. В результате, смена политической системы произошла сравнительно мирно: ЮАР — одна из немногих стран Африки, где ни разу не был осуществлён государственный переворот[8].

Новую ЮАР часто называют Радужной страной, этот термин был придуман архиепископом Десмондом Туту (и поддержан Нельсоном Манделой) как метафора нового, разнокультурного и многонационального общества, которое преодолевает разделения, восходящие к эпохе апартеида[9].

Во времена апартеида в ЮАР члены Африканского национального конгресса использовали слово «Азания» для обозначения своей страны, как альтернативу неприемлемому для них тогда официальному названию. Слово «Азания» также применялось в качестве названия ЮАР в официальной китайской дипломатической лексике в то время, когда ЮАР поддерживала дипломатические отношения с Тайванем (не признаваемым Китаем).

ЮАР — первое государство, имевшее ядерное оружие, но добровольно отказавшееся от него.


Религиозный состав населения достаточно пёстрый, в стране нет абсолютного религиозного большинства, проживают приверженцы различных религий и мировоззрений: приверженцы сионских церквей (10 %), пятидесятники (7,5 %), католики (6,5 %), методисты (6,8 %), голландские реформаты (6,7 %), англикане (3,8 %), другие христиане (36 %), атеисты (15,1 %), мусульмане (1,3 %), приверженцы других религий (2,3 %), неопределившиеся (1,4 %) (данные 2001 года). В ЮАР действуют Йоханнесбургская и Преторийская и Кейптаунская митрополии Александрийской православной церкви — около 35 000 верующих.

Средний доход населения приближается к нижней границе среднемирового дохода. Однако в целом экономическое положение общества крайне неустойчиво. Долгое время царивший здесь режим апартеида и предшествующий колониализм отразились на социально-имущественном расслоении общества. Около 15 % населения живут в наилучших условиях, тогда как около 50 % (в основном, чёрные) живут в сравнительно бедных условиях, которые, однако, намного лучше, чем ужасающая нищета других африканских государств. Далеко не у всех жителей есть электричество и водоснабжение, а плохие санитарные условия во многих поселениях способствуют распространению различных заболеваний. Такие резкие контрасты приводят к напряжению социальной обстановки. В ЮАР очень высокий уровень преступности. В основном она присутствует в бедных районах. Средняя продолжительность жизни в стране — всего лишь 49 лет (в 2012 году), однако она существенно выросла с 2000 года, когда составляла 43 года. Необычный факт заключается в том, что у женщин средний срок жизни меньше, чем у мужчин.

В ЮАР безработица составляет 40 %. Треть работающих зарабатывает менее 2 долларов в день. По уровню образования страна занимает 143-е место из 144-х. Уровень преступности — один из самых высоких в мире. Количество убийств составляет 31 в год на 100 тысяч населения[19][неавторитетный источник?].


Человек появился на территории страны в глубокой древности (о чём свидетельствуют находки в пещерах возле Стеркфонтейна, Кромдрая и Макапансхата). Тем не менее, надёжных сведений о ранней истории этого региона очень мало. До прихода племён банту (реки Лимпопо на севере страны они достигли в середине I тысячелетия нашей эры) эта территория была населена кочевыми скотоводческими племенами кой-коин (готтентотов) и собирателями-бушменами (сан). Земледельцы-банту продвигались на юго-запад, уничтожая либо ассимилируя местное население. Примерно к 1050 году относятся археологические свидетельства об их присутствии в нынешней провинции Квазулу-Натал. Ко времени прихода европейцев область мыса Доброй Надежды была заселена кой-коин, а банту (племена коса) достигли берегов реки Грейт-Фиш. Местные народы были знакомы с добычей металлических руд, обработкой и изготовлением орудий из железа и меди[12].

Первое письменное упоминание о постоянном поселении европейцев датируется 6 апреля 1652 года, когда Ян ван Рибек от имени Голландской Ост-Индской Компании основал поселение на мысе Штормов, позднее получившем название Доброй Надежды (ныне Кейптаун). В XVII и XVIII веках в Южную Африку прибывали колонисты из Нидерландов, а также французские гугеноты, спасавшиеся от религиозных преследований на родине, и поселенцы из Германии. В 1770-е гг. колонисты столкнулись с ко́са, продвигавшимися с северо-востока. Последовала серия столкновений, известных как пограничные (кафрские) войны и вызванных в основном притязаниями белых переселенцев на земли африканцев. В Капскую колонию также свозились рабы из других голландских владений, в частности, из Индонезии и с Мадагаскара. Многие рабы, а также автохтонное население Капского региона смешались с белыми колонистами. Их потомки называются капскими цветными и теперь составляют до 50 % населения в Западно-Капской провинции.
Великобритания впервые получила господство над Капской колонией в 1795 году, в ходе Четвёртой англо-голландской войны: тогда Нидерланды оказались под властью Наполеона, и британцы, боясь, что французы получат контроль над этим стратегически важным регионом, отправили в Капстад армию под командованием генерала Джеймса Генри Крэйга, чтобы он захватил колонию от имени штатгальтера Вильгельма V. Губернатор Капстада не получал никаких указаний, однако, согласился подчиниться англичанам. В 1803 году был заключён Амьенский мир, по условиям которого Батавская республика (то есть Нидерланды, как они стали называться после французского завоевания) оставляла Капскую колонию за собой. После возобновления войны в 1805 году англичане вновь решили захватить колонию. В результате битвы на склонах Столовой горы в 1806 году английские войска под командованием Дэвида Бэрда вошли в форт Капстада.


Британцы упрочили своё присутствие на восточной границе Капской колонии, борясь с коса путём возведения фортов по берегам реки Грейт-Фиш. Чтобы усилить свою власть в этих местах, британская корона поощряла приезд поселенцев из метрополии.

В 1806 году, под давлением различных сил внутри страны британский парламент запретил рабство, а в 1833 году это положение было распространено на колонии. Постоянные стычки на границах, отмена рабства и другие разногласия с британцами заставили многих крестьян голландского происхождения (называвшихся бурами — от нидерл. «boer», что значит «крестьянин») отправиться в так называемый Великий трек в глубь континента, на высокое плоскогорье Велд. Там они столкнулись с вождеством ндебеле во главе с Мзиликази, бывшим сподвижником Чаки, бежавшим на запад в ходе так называемого мфекане — переселения народов, вызванного междоусобными войнами в Юго-Восточной Африке (современная провинция Квазулу-Натал). В конце концов, буры основали в континентальной части Южной Африки свои государства: Оранжевую республику и Трансвааль.


В мае 2008 года в Йоханнесбурге и Дурбане произошли массовые выступления южноафриканцев против мигрантов. Вооружённые дубинками, камнями и холодным оружием группы местного населения избивали и убивали мигрантов. За неделю беспорядков только в Йоханнесбурге погибли более 20 человек, тысячи покинули свои дома. Мигранты были вынуждены укрываться от разъярённых местных жителей в полицейских участках, мечетях и церквях. Местная полиция фактически полностью утратила контроль над ситуацией и была вынуждена обратиться к президенту страны с просьбой привлечь армию для наведения порядка. 22 мая 2008 года президент ЮАР Табо Мбеки санкционировал использование войск для подавления беспорядков в стране. Впервые после отмены апартеида армия ЮАР была применена против граждан собственного государства[13].

Последствия отмены апартеида коснулись и белых, их стали преследовать, для собственной защиты африканеры стали объединяться в общины, защищённые колючей проволокой, КПП и охраной на въезде. Территории белых анклавов патрулируют отряды самообороны.[14] Но специалисты отмечают продолжающееся увеличение насильственных смертей африканеров[15]. Спасаясь от произвола, многие белые бегут в другие страны, в том числе и в Россию.[16]
