Джек-потроши́тель[1] (англ. Jack the Ripper) — псевдоним, присвоенный неустановленному серийному убийце, который действовал в Уайтчепеле и прилегающих районах Лондона во второй половине 1888 года. Прозвище взято из письма, присланного в Центральное агентство новостей (англ. Central News Agency), автор которого взял на себя ответственность за убийства. Многие эксперты считают письмо фальсификацией, созданной журналистами для подогрева интереса публики к истории. Также Потрошителя называют «Убийцей из Уайтчепела» (англ. The Whitechapel Murderer) и «Кожаным Фартуком» (англ. Leather Apron)[2].

Жертвами, приписываемыми Джеку-потрошителю, были проститутки из трущоб, которым убийца перерезал горло перед тем, как вскрыть брюшную полость. Извлечение внутренних органов по крайней мере у трёх из жертв вызвало предположение, что убийца обладает определёнными анатомическими знаниями, свойственными профессиональному хирургу. Слухи о том, что между убийствами существует связь, усилились в период с сентября по октябрь 1888 года, и различными издательствами, и Скотланд-Ярдом было получено много писем, якобы написанных рукой убийцы. К знаменитому письму «Из Ада» (англ. From Hell), которое получил Джордж Ласк (англ. George Lusk) из «Whitechapel Vigilance Committee», была приложена человеческая почка, принадлежавшая одной из жертв. Из-за невероятного по своей жестокости характера убийств и различной информации, появившейся в газетах, многие были уверены, что в Лондоне действовал один серийный убийца, получивший прозвище «Джек-потрошитель».


В середине XIX столетия Англия переживала наплыв ирландских эмигрантов, наводнивших крупные города, включая район Ист-Энд. Начиная с 1882 года в том же районе поселилось множество евреев, выходцев из Восточной Европы и России[3]. Общины английского Ист-Энда были крайне перенаселены, число жителей всё возрастало, что привело к ухудшению условий труда и быта[4]. Грабежи, насилие и злоупотребление алкоголем стали отличительной чертой жизни перенаселённых районов, повсеместная нищета вынудила многих женщин заниматься проституцией. В октябре 1888 года Городское управление Лондонской полиции выявило, что в городе работает более 1200 проституток и функционирует 62 борделя[5]. Упадок в экономике повлиял на развитие различных социальных тенденций. В период с 1886 по 1889 годы Англию всколыхнула волна публичных демонстраций, в которые вынуждены были вмешаться городские власти[6]. Расизм, высокая преступность и крайняя нищета — вот что характеризует Уайтчепел того времени[7]. Неудивительно, что именно в такое тревожное время общественность потрясла серия невероятно жестоких убийств, которые приписали серийному убийце Джеку-потрошителю[8].

Точное количество жертв Джека-потрошителя в настоящее время неизвестно, является предметом споров и колеблется от 4 до 15. Тем не менее существует список пяти «канонических» жертв, с которым согласны большинство исследователей и лиц, вовлеченных в расследование дела. В частности, главный констебль Управления уголовных расследований Мелвилл Макнайтен (англ. Melville Macnaghten) придерживался версии пяти жертв. С большой вероятностью можно считать, что от руки убийцы также погибла Марта Тэбрем (англ. Martha Tabram), к списку пяти канонических жертв её добавлял инспектор Абберлайн (англ. Frederick Abberline) — один из руководителей расследования по делу Джека-потрошителя.


Мэри Энн Николз (англ. Mary Ann Nichols, также известная как «Полли»), родилась 26 августа 1845 года, убита 31 августа 1888 года. Тело Мэри Николз было обнаружено в 3:40 на Бакс Роу (ныне — Дюрвард-Стрит). Горло было перерезано в результате двух ударов, нанесенных острым лезвием. Нижняя часть брюшной полости была вскрыта — раны носили рваный характер. Кроме того, на теле обнаружено несколько ранений, нанесенных тем же ножом[9].
Энни Чэпмен (англ. Annie Chapman, также известная как «Тёмная Энни»), родилась в сентябре 1841, убита 8 сентября 1888 года. Труп Энни Чэпмен был обнаружен около 6 утра на заднем дворе дома 29 на Хэнбери-стрит в Спиталфилдс. Как и в случае с Николз, горло перерезано в результате двух ударов бритвой[10]. Однако брюшная полость была вскрыта полностью, а из организма женщины была удалена матка[11]. По словам свидетеля, он видел Чэпмен с высоким темноволосым мужчиной[12].
Элизабет Страйд (англ. Elizabeth Stride, также известная как «Долговязая Лиз»), родилась в Швеции 27 ноября 1843 года, убита 30 сентября 1888 года. Тело Страйд было обнаружено приблизительно в первом часу ночи, в Датлфилдс-ярд на Беренр-стрит, у неё была отрезана мочка уха, по обещанию Потрошителя.
Кэтрин Эддоус (англ. Catharine Eddowes), родилась 14 апреля 1842 года, убита 30 сентября 1888 года в один день с другой жертвой, Элизабет Страйд. Тело Кейт Эддоус обнаружено на Митр-Скуэр в 1:45 ночи.
Мэри Джейн Келли (англ. Marie Jeanette Kelly), родилась в Ирландии в 1863 году, убита 9 ноября 1888 года. Изуродованный до неузнаваемости труп Мэри Келли нашли в её собственной комнате в 10:45 утра.
Также важно отметить, что последняя жертва Джека-потрошителя, Мэри Джейн Келли, была самой молодой и привлекательной из всех, а потому зарабатывала больше остальных и имела возможность снимать комнату, в которой её убили.

Сейчас многие исследователи склоняются к мысли, что Джек-потрошитель душил своих жертв перед тем, как их зарезать. При осмотре некоторых убитых женщин врачи нашли следы удушения. Это объясняет тот факт, что в большинстве случаев проживающие поблизости люди не слышали криков во время совершения убийства. Многие ставят эту версию под сомнение, так как однозначных доказательств того, что жертвы были задушены, не существует.

Джек-потрошитель перерезал горло слева направо, рана была очень глубокой. Считается, что в крови ему удавалось не запачкаться благодаря тому, что, перерезая горло своей жертве, он одновременно наклонял голову женщины вправо. Вскрывать брюшную полость Джек-потрошитель начинал уже после смерти жертвы. У трёх женщин он извлёк органы и унёс их с собой, у Энни Чэпмен — матку с частью влагалища и мочевого пузыря, у Кэтрин Эддоус была извлечена левая почка и матка, а у Мэри Келли вырезано сердце.

Во время расследования дела Потрошителя полиция, газеты, представители других организаций получили тысячи писем, так или иначе касающихся дела Потрошителя. Иногда в них содержались основательно продуманные способы поимки убийцы, однако подавляющее большинство их было признано неприменимыми[13].

С точки зрения расследования, гораздо более интересными являлись сотни писем, которые, как в них утверждалось, были написаны самим убийцей. Скорее всего, все они являются мистификацией (большинство считает, что подлинных писем от Джека-потрошителя не существует[источник не указан 176 дней]); тем не менее, выделяют три следующих письма, исходя из их исключительности:

Письмо «Дорогой начальник…» (англ. The “Dear Boss” letter), датированное 25 сентября; проштемпелёвано 27 сентября 1888 года Центральным агентством новостей, доставлено в Скотланд-Ярд 29 сентября. Изначально было признано подделкой, но когда через три дня после даты на почтовом штемпеле Эддоус была найдена с частично отрезанным ухом, внимание полиции привлекло содержащееся в письме обещание «отрезать леди уши» (англ. “clip the ladys ears off”, орфография оригинала сохранена). Полиция опубликовала письмо 1 октября в надежде, что кто-либо сможет распознать почерк автора, но результатов это не принесло. Имя «Джек-потрошитель», впервые упомянутое в этом письме, вскоре стало печально известным всему миру; множество последующих писем «от Потрошителя» копировали стиль именно этого письма. После убийств полиция официально заявила, что письмо является мистификацией местного журналиста[14].
Открытка «Дерзкий Джеки» (англ. The “Saucy Jacky” postcard), проштемпелёванная 1 октября 1888 года Центральным агентством новостей. Написана почерком, похожим на тот, которым было написано письмо «Дорогой начальник…». В ней упоминалось, что две жертвы — Страйд и Эддоус — были убиты вскоре одна за другой: «теперь дважды» (англ. “double event this time”). Это доказывает, что открытка была отправлена до того, как об убийствах стало известно, кем-то, кто действительно знал о них (хотя почтовый штемпель на конверте был проставлен через сутки с лишним после преступления). Полиция впоследствии заявила, что личность журналиста, написавшего как эту открытку, так и письмо «Дорогой начальник…», установлена[15].

Письмо «Из ада» (англ. The “From Hell” letter), также известное как «письмо Ласка» (англ. “Lusk letter”); проштемпелёвано 15 октября, получено Джорджем Ласком из «Комитета бдительности Уайтчепела» (Whitechapel Vigilance Committee) 16 октября 1888 года. Открыв небольшую коробочку, Ласк обнаружил в ней половину человеческой почки (по позднейшему утверждению эксперта-медика, сохранённой в «винном спирте» этаноле). Одна из почек Эддоус была вырезана убийцей. В письме отмечено, что вторую половину он «поджарил и съел».
Тем не менее в отношении почки среди экспертов существуют разногласия: некоторые утверждают, что она принадлежала Эддоус, тогда как другие доказывают, что это была «мрачная шутка и не более того»[16].

Некоторые источники [какие?] приводят в качестве первого сообщения, в котором использовалось имя «Джек-потрошитель», другое письмо, датированное 17 сентября 1888 года. Многие эксперты [кто?], однако, уверены, что это современная фальсификация, добавленная в материалы полицейского дела уже в XX веке, намного позже после совершения убийств. Они обращают внимание на то, что документ не содержит ни входящего штампа полицейского органа с датой получения, ни имени ответственного за проверку сведений, указанных в письме. Кроме того, письмо не упомянуто ни в одном из дошедших до наших дней полицейских документов.

Проводящиеся на сохранившихся в письмах тесты ДНК могут дать результаты, проливающие свет на обстоятельства дела[17]. Австралийский профессор молекулярной биологии Иэн Финдлэй (Ian Findlay), исследуя остатки ДНК, пришёл к заключению, что автором письма, вероятнее всего, была женщина. Примечательно, что ещё в конце XIX века в числе кандидатов на роль Потрошителя упоминалась некая Мэри Пирси, повешенная за убийство жены любовника в 1890 году[18][19][20].

Также Потрошителю нередко приписывается исполнение безграмотной надписи антисемитского содержания на стене дома на лондонской улице Гоулстон-стрит (см.: Настенная надпись на Гоулстон-стрит).
Одним из самых дискуссионных вопросов является уровень познаний Джека-потрошителя в области анатомии. Споры на эту тему начались ещё во времена, когда совершались убийства, и продолжаются в кругу исследователей по делу Потрошителя до сих пор. Причиной этому послужили отчёты медицинских экспертов, проводивших вскрытие жертв, которые утверждали, что характер некоторых ранений и то, с каким профессионализмом были извлечены органы жертв, свидетельствует о том, что убийца мог быть высококвалифицированным хирургом.

Почти все врачи, проводившие вскрытие более чем одной из канонических жертв Джека-потрошителя, приписывали ему некоторую осведомлённость в вопросах анатомии и навыки хирурга, однако мнения насчёт уровня познаний были очень разными — одни говорили, что такими навыками вполне мог обладать обычный мясник, другие утверждали, что это мог быть только хирург. Также медицинские эксперты определили, что он был левшой.

Доктор Филлипс, проводивший вскрытие Энни Чэпмен, утверждал, что убийство было делом рук профессионала, достаточно грамотного в анатомии, чтобы не повредить ударом ножа органы, которые он извлёк. Также доктор Филлипс добавил, что ему бы понадобилось минимум полчаса в спокойной обстановке для того, чтобы произвести подобное извлечение органов, в то время как убийце хватило всего 15 минут [источник не указан 3052 дня].

Последним и самым зверским было убийство Мэри Дженнет Келли: убийца выпотрошил труп, вынул сердце и почки и аккуратно разложил куски тела по комнате.

Легенды, окружающие Потрошителя, стали комбинацией исторических исследований, теорий заговора и фольклора. Отсутствие подтверждённых сведений о личности убийцы позволило «рипперологам» (от Ripper; рипперологи — писатели, историки и детективы-любители, изучающие дело Потрошителя; в российской литературе также встречается название «потрошителеведы») обвинить очень многих людей в деяниях Потрошителя. Хорошим примером такой конспирологической легенды является отождествление с Джеком рано умершего внука королевы Виктории принца Альберта Виктора, который в день убийства третьей и четвёртой жертв на самом деле находился в Шотландии (а во время остальных убийств также был вне Лондона)[21]. Британский исследователь Тревор Марриот в своей книге «Джек-потрошитель: расследование XXI века» (вышла на русском языке в 2012 г.) приходит к выводу, что Джеком-потрошителем был Карл Файгенбаум — немец, казнённый на электрическом стуле за убийство[22]. В 2012 году было высказано предположение, что убийцей могла являться женщина — Элизабет Уильямс, бесплодная жена королевского врача Джона Уильямса, который имел связь с одной из жертв[23][24]. Среди подозреваемых были также казнённые за различные убийства Томас Крим, Джордж Чепмен, Фредерик Бейли Диминг и Уильям Генри Бери. Американский терапевт Ричард Уоллис (англ. Richard Wallace) утверждал, что Джеком Потрошителем был Льюис Кэрролл. Эта теория была названа другим исследователем преступлений Максимом Якубовским «дико невероятной» с комментарием, что «достаточно умелый исследователь может собрать доказательства того, что Джеком Потрошителем была королева Виктория или Марк Твен»[25].

По одной из версий, под именем Джека-потрошителя скрывался душевнобольной польский еврей-эмигрант Аарон Косминский (Aaron Kośmiński)[26]. Эту версию, возможно, подтвердил анализ образцов ДНК, результаты которого опубликованы в СМИ в 2014 году[27][28]. Исследования провёл доцент молекулярной биологии из Ливерпульского университета имени Джона Мурса[29] Яри Лоухелайнен. Необходимый для тестов генетический материал он взял с шали, предположительно найденной возле тела Кэтрин Эддоуз, одной из жертв Джека-потрошителя. Эту шаль, которую не стирали после убийства, предоставил бизнесмен Рассел Эдвардс, купивший её в 2007 году на аукционе. По словам предпринимателя, один из полицейских, работавший на месте преступления, забрал платок домой для своей супруги. В результате проделанных анализов Лоухелайнен, сравнивавший найденные на шали образцы с ДНК потомков жертвы и подозреваемых в убийствах, пришёл к выводу, что найденные фрагменты ДНК принадлежат Кэтрин Эддоуз и Аарону Косминскому[30].

По словам Рассела Эдвардса, опубликовавшего в 2014 году книгу о своём расследовании Naming Jack the Ripper[31], серийный убийца работал парикмахером в лондонском районе Уайтчепел. Косминский был одним из подозреваемых в уайтчепельских убийствах, но полиция так и не смогла доказать его вину[32]. На момент совершения первых преступлений (в 1888) Косминскому было 23 года. Позже Косминский также обвинялся в попытке зарезать свою сестру, был признан душевнобольным и в 1891 году отправлен на принудительное лечение, проведя оставшуюся жизнь в психиатрических клиниках. Убийства больше не повторялись.

Результаты исследований Эдвардса и Лоухелайнена не были должным образом опубликованы и не были подвергнуты научному рецензированию, корректность выводов генетических экспертиз также вызвала вопросы специалистов[33][34][35].

Американская писательница Патриция Корнуэлл утверждает, что благодаря появлению новых улик смогла выяснить личность таинственного Джека-потрошителя. Корнуэлл заявила, что Джеком-потрошителем был британский художник Уолтер Сикерт (1860—1942). О своих подозрениях Корнуэлл писала ещё в 2002 году в книге «Портрет убийцы: Джек Потрошитель — дело закрыто», однако теперь, как утверждает писательница, версия может быть подтверждена документально.

Экспертиза установила, что бумага, на которой написаны три письма с подписью Сикерта и две записки, отправленные лондонской полиции таинственным убийцей в 1888 году, происходит из одной и той же пачки, в которой было всего 24 листа. Если эти данные соответствуют действительности, то, возможно, одну из главных тайн криминалистики можно считать раскрытой.
Автор книги «Винсент по прозвищу Джек» Дейл Ларнер сопоставил факты, известные о загадочном Джеке Потрошителе, с некоторыми фактами, касающимися великого художника Ван Гога, и пришел к выводу, что это один и тот же человек. По мнению автора, Ван Гог «запрятал» изображение жертвы Потрошителя на одной из своих картин. Дейл Ларнер нашёл на картине Ван Гога «Ирисы» очертания, напоминающие положение тела и изуродованного лица одной из жертв Джека Потрошителя — Мэри Келли. Во-вторых, обнаружилось сходство написания некоторых букв, взятых из писем Ван Гога и Потрошителя. В-третьих, по версии Ларнера была найдена связь между датой убийств и днем рождения матери Винсента Ван Гога — четыре жертвы лондонского убийцы были обнаружены за несколько дней до дня рождения матери живописца (она родилась 10 сентября). Кроме того голландский художник в возрасте 20 лет (1873) переехал из Голландии в Лондон. Расчленённое женское тело было выловлено из Темзы буквально через пару месяцев после его прибытия. Это было первое убийство. Второе последовало ещё через девять дней, как раз когда Винсент получил отказ от дочери своего домовладельца. За период с 24 сентября по 23 декабря 1888 года Джек Потрошитель написал множество писем в полицию. Самый долгий перерыв составил пять дней. Следующий период написания сообщений — 23 декабря 1888 года — 8 января 1889 года. Перерыв составил 16 дней. А 23 декабря Винсент Ван Гог в приступе шизофрении отрезал себе ухо. Он пролежал в больнице до 7 января, откуда не мог отправить письмо. В возрасте 37 лет в 1890 году Винсент ван Гог покончил жизнь самоубийством.[1]

Широкая известность и одновременно загадочность преступника, а также кинематографические возможности (узкие аллеи, в которых клубится туман, подсвеченный мерцающими газовыми фонарями, вызывающая одежда проституток), привели к появлению колоссального количества фильмов о Потрошителе. Этим фильмам посвящена, в частности, книга Д. Мейкле англ. Jack the Ripper: The Murders and the Movies[36].

1924 — «Кабинет восковых фигур» (реж. Пауль Лени) — Джек-потрошитель — герой третьей новеллы. Роль исполнял крупнейший немецкий актёр Вернер Краус.
1927 — «Жилец» — фильм режиссёра Альфреда Хичкока, аллюзия на историю о Джеке-потрошителе.
1929 —Ящик Пандоры — Джек-потрошитель — второстепенный герой, убивающий главную героиню.
1967 — эпизод «Волк в овчарне» сериала «Звёздный путь: Оригинальный сериал»
1976 — «Джек-потрошитель» — фильм ужасов 1976 года режиссёра Хесуса Франко.
1979 — «Убийство по приказу», фильм режиссёра Боба Кларка рассказывает о противоборстве Шерлока Холмса с Джеком-потрошителем
1979 — «Путешествие в машине времени»
1988 — «Джек-потрошитель» — телефильм 1988 года.
1995 — эпизод «Инквизитор» сериала «Вавилон-5».
1997 — «Потрошитель»
1999 — эпизод «Потрошитель» сериала «За гранью возможного»
2001 — «Возвращение Джека-потрошителя» — слэшер, в котором присутствует аллюзия на способы убийства Джека-потрошителя.
2001 — «Из ада» — фильм, основанный на истории о Джеке-потрошителе, по мотивам одноимённого комикса.
2001 — серия «Нож» сериала «Затерянный мир» посвящена Джеку-потрошителю.
2002 — Брэндон Кэмп, «Джон Доу» — телесериал, в 19 серии 1-го сезона преступники в точности скопировали стиль Джека-потрошителя, включая письма и ампутацию частей тела.
2003 —- «Шанхайские рыцари» —- Джек-потрошитель — эпизодический персонаж, пытался напасть на Чон Лин.
2004 — «Возвращение Джека-потрошителя 2» — героиня фильма Молли считает себя потомком известного убийцы, также Джек-потрошитель присутствует в фильме в качестве персонажа в виртуальной реальности..
2005 — «Собиратель душ» — сериал, 2 сезон 11 серия, в которой представляется версия о том, что Джек-потрошитель был женщиной.
2007 — эпизод «Лечение» сериала «Тайны Смолвилля», один из персонажей этого эпизода признался, что был Джеком-потрошителем так как является бессмертным.
2007 — «Симпсоны» — В Страшном выпуске № 15 одна из историй повествует о Лондоне 1888 года, когда свирепствовал Джек-потрошитель
2008 — «Убежище» — сериал, в котором абнормал(аномалия) по прозвищу Джек-попрыгун является расчленителем из Уайтчепела.
2009 — «Жилец» — триллер, в котором неизвестный убийца полностью повторяет действия Джека-потрошителя
2009 — «Современный потрошитель» — сериал, в котором современные детективы пытаются поймать подражателя Джека-потрошителя.
2010 — «Одержимый (Джек-потрошитель)» — 12-серийный сериал, в котором в наши дни в Санкт-Петербурге живёт человек, вообразивший, будто в нём воплотился неистовый дух лондонского Потрошителя.
2010 — канадский сериал «Наследство сестер Корваль».
2011 — «Доктор Кто» — В серии «Хороший человек идёт на войну» мадам Вастра упоминает, что она съела Джека-потрошителя.
2011 — «Портал юрского периода» — В одном из эпизодов рассказывается о рапторе, который сквозь портал пробрался в старый Лондон. Так и возникла легенда о Джеке-потрошителе — убийце с длинными ножами.
2012 — «Улица потрошителя» — События данного сериала разворачиваются в Лондоне 1889 года, сразу после громких убийств, совершенных Джеком-потрошителем. Команда детективов расследует преступления, попутно стараясь успокоить панику среди жителей Ист-Энда.
2013 — «Механика сердца» — Сцена в поезде. Джек встречает Джека-потрошителя и пытается убежать от него.
2014 — Вечность (телесериал) — В 6 эпизоде «Печальная вещь о психопатах» поднимается тема Джека-потрошителя.
2015 — Гримм (телесериал) — Джек-потрошитель — дух серийного убийцы, чьими жертвами становятся существа-проститутки. Во 2 эпизоде 4 сезона «Голова Осьминога» дух Джека вселяется в тело Шона Ренарда и в 20 эпизоде «Ты не знаешь Джека» начинает убивать проституток Портленда своим знаменитым способом. Хотя Джек был наиболее известен по убийствам в Лондоне 1888 года, в книге Гриммов описывается аналогичная серия убийств, совершённых духом в Люксембурге 1798 года.
2018 — Бэтмен: Готэм в газовом свете (мультфильм)


1966 — Эллери Куин, «Неизвестная рукопись доктора Уотсона» («Шерлок Холмс против Джека-потрошителя»)
1969 — Филип Фармер, «Пир потаённый». Джек-потрошитель — отец главных героев романа.
1974 — Джон Гарднер, «Возвращение Мориарти». В одной из глав романа именно профессору Мориарти удаётся установить личность и обезвредить Джека-потрошителя.
1979 — Майкл Дибдин, «Последняя история Шерлока Холмса». Ведя собственное расследование, Шерлок Холмс приходит к выводу, что Джек-потрошитель — это не кто иной, как профессор Мориарти.
1992 — Роберт Блох, «Навек ваш — Потрошитель». Мистический рассказ об убийствах Джека.
1992 — Ким Ньюман «Эра Дракулы». Джек-потрошитель присутствует в качестве одного из основных героев, на действиях которого завязан весь сюжет романа. Сама мотивация и поступки убийцы записаны в виде дневников.
1993 — Роджер Желязны, «Ночь в тоскливом октябре» — прототипом одного из главных героев является Джек-потрошитель.
1994 — Питер Акройд «Процесс Элизабет Кри» — Джеком-потрошителем — в книге он назван «Голем из Лаймхауса» — является молодая красивая актриса мьюзик-холла.
1995 — Том Холланд, «Раб своей жажды». Молодой врач Джон Элиот, один из главных героев, в конце становится Джеком-потрошителем.
1998 — Борис Акунин, «Декоратор» — Джек-потрошитель появляется в России 1889 года, расследованием его убийств занимается Эраст Фандорин.
2000 — «Потрошители времени» — в рамках серии фантастических романов «Разведчики времени» Роберт Асприн рассматривает свою версию о личности Джека-потрошителя и связанных с ним событий.
2001 — Роберт Асприн, «Дом, который построил Джек» — роман с несколькими тесно пересекающимися сюжетными линиями, где Джек-потрошитель выступает одним из главных героев.
2002 — Патрисия Корнуэлл, «Джек-потрошитель. Кто он? Портрет убийцы» — Тайна Джека-потрошителя несколько лет не давала покоя королеве детектива Патрисии Корнуэлл, американской Марининой, превратившись в своеобразную идефикс.
2004 — Антон Ульрих, «Джек. В поисках возбуждения» — роман, олицетворяющий автобиографическое описание жизни Джека-потрошителя с рождения и до момента исчезновения.
2007 — Нора Робертс, «Имитатор» — роман из детективной серии о лейтенанте Еве Даллас, в котором преступник имитирует деятельность Джека-потрошителя.
2007 — Тревор Марриотт, «Джек-потрошитель. Расследование XXI века» — Тревор Марриотт, сотрудник Департамента уголовного розыска в отставке, спустя сто с лишним лет берется за дело Потрошителя. Он анализирует материалы следствия, добывает прежде не известные факты — и выдвигает собственную версию касательно личности уайтчепельского убийцы. Смелый и оригинальный подход к делу, о котором, казалось, известно почти все.
2008 — Георгий Зотов, «Печать луны» — мистический, постмодерновский детектив с элементами сатиры и юмора. Главный герой — бессмертная злодейка, действующая в наше время в выдуманной России и объединяющая в себе образы Элизабет Батори, Джека-потрошителя и других.
2008 — Дмитрий Черкасов, «Записки Джека-потрошителя»
2008 — Джеймс Риз, «Досье Дракулы» — дневник Брэма Стокера до написания «Дракулы», в котором описываются события 1888 года, в которых Стокер принимает непосредственное участие.
2008 — Феликс Пальма, «Карта времени» — роман, научная фантастика, где в начале описываются отношения последней жертвы Джека-потрошителя (Мэри Джейн Келли) и главного героя Эндрю Харрингтона.
2009 — Линдси Фэй, «Прах и тень» («Шерлок Холмс против Джека-потрошителя»)
2009 — Андрей Астахов «Колыбель Тени» — фентези-триллер, где убийства, совершаемые главным злодеем, копируют преступления Джека-потрошителя (перерезание горла и извлечение органов жертв)
2009 — Рик Янси, «Ученик монстролога» — книга в которой один из персонажей (Джон Кернс), предположительно является Джеком-потрошителем.
2011 — Кевин Уильямсон и Джули Плек, «Дневники вампира. Дневники Стефана. Потрошитель» — книга, в который главный персонаж вампир Стефан Сальваторе расследует преступление в Уайтчепеле. Потрошителем оказывается древний вампир Сэмюель.
2011 — Дейкр Стокер и Йен Холт, «Дракула бессмертен» — книга, где в роли Джека-потрошителя представлена Елизавета Батори, ставшая вампиром из-за Дракулы.
2012 — М. Дубровин, «Сыщики. Книга 1. Король воров» — книга, где Джек-потрошитель убивал своих жертв с помощью артефакта «Медуза», обездвиживая их.
2012 — Морин Джонсон, «Имя звезды» — книга, где некто повторяет каноничные убийства Джека-потрошителя в наше время в Лондоне.
2015 — Кассандра Клэр, «Злодей Уайтчепела» — рассказ, в котором Джек-потрошитель оказывается демоном.
2015 — Стивен Хантер, «Я, Потрошитель» — детективный роман об убийствах Джека.
2018 - Лада Лузина, "Джек-Потрошитель с Крещатика. Киевские ведьмы" - ретро-детектив, в убийстве проституток подозревается художник Михаил Врубель


1928 ― опера «Лулу» Альбана Берга: Джек-потрошитель появляется в финальной сцене;
1961 — песня «Jack The Ripper» исполнителя Линка Рэя, заглавная песня альбома 1963 года;
1972 — песня «Hands of Jack the Ripper» исполнителя Screaming Lord Sutch из одноимённого альбома;
1976 — песня «Ripper» группы «Judas Priest»;
1979 — композиция «Jack the Ripper» группы «Univers Zero»;
1986 — песня «Jack the Ripper» группы Seikima II из альбома «The End of the Century»;
1987 — песня «Jack the Ripper» группы Hobbs' Angel Of Death из альбома «Hobbs' Angel Of Death»;
1988 — песня «Whitechappel» группы «Manilla Road» из альбома «Out of the Abyss»;
1990 — песня «The Ripper» Литы Форд из альбома «Stiletto»;
1992 — песня «Джек-потрошитель» группы «Коррозия Металла» из альбома «Садизм»;
1992 — песня «Jack The Ripper» исполнителя Моррисси — би-сайд с сингла «Certain People I Know»;
1992 — песня «Jack the Ripper» группы «Motörhead» из альбома «March or Die»;
1992 — песня «Jack the Ripper» группы «Nick Cave and The Bad Seeds» из альбома «Henry’s Dream»;
2001 — альбом «Sketch Of Supposed Murderer» группы «Morgul» о Джеке-потрошителе. Также «Jack D. Ripper» — это тогдашний псевдоним фронтмена группы;
2001 — песня «Jack» группы «Iced Earth» из альбома «Horror Show»;
2004 — бонус-трек «Jack the Ripper» группы «Malevolent Creation» из альбома «Warkult», в оригинале исполнялась группой Hobbs' Angel Of Death;
2005 — песня «Jack the Knife» группы «Falconer» из альбома «Grime vs. Grandeur»;
2005 — песня «Махно и Джек-потрошитель» группы «Монгол Шуудан» из альбома «Вечная мерзлота»;
2006 — группа «Whitechapel» взяла название в честь района в Лондоне, прославившемуся благодаря убийствам Джека-потрошителя;
2006 — песня «Jack the Ripper» группы «AFI» из альбома «Decemberunderground»;
2007 — песня «Jack the Ripper» группы «The Horrors» из альбома «Strange House» (кавер-версия песни Screaming Lord Sutch 1972 года);
2007 — песня «Последний день Мери Энн» группы «Jane Air» из альбома «Sex and Violence»;
2010 — песня «What?» группы «Rob Zombie» из альбома «Hellbilly Deluxe II»;
2010 — песня «Дом, который построил Джек» исполнителя «Гарри Топор» из альбома «Эхо войны»;
2011 — песня «Jack the Ripper» группы «Misfits» из альбома «The Devil’s Rain»;
2011 — веб-миньон «Jack the Ripper» электронного проекта Max Vagner (Malkavian Antitribu);
2013 — песня «Джек из Уайтчепела» группы Vere dictum;
2014 — песня «Художник» группы «Ночь Самайна»;
2017 — песня «Джек» Сергея Дербышова и Алексея Хропова;


1995 — Jack the Ripper[37], разработчик — «Intergalactic Development, Inc.», издатель — Intergalactic Development, Inc.
1996 — Ripper, разработчик — Take-Two Interactive, издатели — Take-Two Interactive и GameTek UK.
2004 — Jack the Ripper[38], разработчик — Galilea Multimedia, издатель — DreamCatcher Interactive
2005 — Still Life[39], разработчик — Microids, издатель — The Adventure Company
2009 — Шерлок Холмс против Джека-потрошителя[40], разработчик — Frogwares Game Development Studio, издатель — Focus Home Interactive
2015 — The Order 1886, разработчик — Santa Monica studio, издатель — Sony Computer Entertainment
2015 — одноимённое DLC к игре Assassin’s Creed Syndicate, разработчик и издатель — Ubisoft.
2018 - маньяк в игре Identity V


1987 — в манге "Jojo's Bizarre Adventures" Джек-потрошитель появляется сначала как серийный убийца, а затем - как второстепенный антагонист, превращённый Дио Брандо в зомби. Вскоре после этого он уничтожен героями, которых был послан убить.
2000 — в манге «Shanghai Yōmakikai» Хирому Аракава главным героем является Джек-потрошитель — демон-страж на границе между миром людей и миром демонов, рука которого превращается в лезвия, способные разрезать всё. Был укрощён директором Демонической корпорации, благодаря чему убийства в Лондоне прекратились.
2008 — «Kuroshitsuji». В нескольких эпизодах герои расследуют знаменитое дело. За основу была взята «женская версия» убийцы.
2008—2009 — «Soul Eater». В первой серии аниме главные герои сражаются с чудовищным Джеком-потрошителем.
2009 — манхва «Hell Blade». Действие разворачивается в 1888 году в Лондоне, запуганном Джеком-потрошителем.
2011 — в аниме «Nаbunagun» есть персонаж, содержащий в себе Х-гены Джека-потрошителя. Персонаж носит соответствующее имя и использует в своём арсенале хирургические инструменты. В бою использует тактику «Расчленения».
2012 — по настоящее время. Манга «Skip beat». Главный герой, актёр Цуруга Рен, снимается в сериале под именем Каин Хил и играет роль Джека-потрошителя.
2015 — В манге «Blood bank» присутствует персонаж-вампир, который создающий хьюманарты(в настоящее время из вампира и ребёнка) и обитающий в трущобах. Он называет себя Джеком-потрошителем(2 том 25 глава). Экранизация этой манги отсутствует.
2017 — в аниме Fate/Apocrypha в роли Ассасина Черных. Представлен в виде маленькой девочки, мастер которой бывшая куртизанка. Для восполнения энергии ест сердца магов, но до этого были и обычные жертвы, расчлененные и без сердца.
