
## Lab 2. Postgres

### Беляев Антон, ИУ9-31М

### 1. Сервер

1. Запустить сервер.

Запуск в контейнере: `docker-compose up`

2. Остановить сервер

Остановка контейнера: `docker-compose stop`

3. Посмотреть журнал.

журнал - в `./postgres-logs`. Откроем журнал и посмотрим его:
```
2019-10-08 23:07:19.192 UTC [24] LOG:  database system was not properly shut down; automatic recovery in progress
2019-10-08 23:07:19.289 UTC [24] LOG:  invalid record length at 0/1638080: wanted 24, got 0
2019-10-08 23:07:19.289 UTC [24] LOG:  redo is not required
2019-10-08 23:07:19.508 UTC [1] LOG:  database system is ready to accept connections
2019-10-08 23:16:46.606 UTC [61] ERROR:  database "ics" already exists
2019-10-08 23:16:46.606 UTC [61] STATEMENT:  CREATE DATABASE ics
        WITH 
        OWNER = ics
        ENCODING = 'UTF8'
        LC_COLLATE = 'en_US.utf8'
        LC_CTYPE = 'en_US.utf8'
        TABLESPACE = myts1
        CONNECTION LIMIT = -1;
2019-10-08 23:17:26.265 UTC [61] ERROR:  cannot drop the currently open database
2019-10-08 23:17:26.265 UTC [61] STATEMENT:  DROP DATABASE ics;
```

4. Определить версию сервера

```postgres-sql
SELECT verison();

-- PostgreSQL 10.7 (Debian 10.7-1.pgdg90+1) 
--   on x86_64-pc-linux-gnu, compiled by gcc 
```




### 2. Настройки сервера

заходим в shell контейнер'а: `docker exec -it <cnt-id> bash`.
Замечание: внутрениие файлы контейнера прокинуты наружу в `./postgres-data` 

1. Посмотрите файл настройки сервера

по адресу `/var/lib/postgresql/data/postgresql.conf` лежит конфигурация. Разделы конфигурации:

- аутнетификация и авторзация
- файлы
- WAL
- соединение
- оптимизация 
- обработка ошибок
- vacuum
- и другое. Каждый пункт включает десятки всеозможных настроек

2. Посмотреть содержание pg_log, pg_сlog, pg_хlog

по адресу `/var/lib/postgresql/data`

- pg_log - является по умолчанию местом, где хранятся журналы деятельности. 
Они включают в себя сообщения об ошибках, записи о запросах, 
и сообщения во время старта\выключения СУБД.

- pg_xlog (PG10 -> pg_wal) — это место, где PostgreSQL хранит журнал транзакций. 
Этот набор бинарных файлов, с названиями вида '00000001000000000000008E', 
которые содержат образы данных последних транзакций. 

- pg_clog (PG10 -> pg_xact) - содержит журналы метаданных транзакций. 
Этот журнал говорит серверу, какие транзакции завершены, а какие нет. 

Не существует способа восстановить базу данных без этих журналов.

3. Посмотреть настройки конфигурации 

посмотрели

4. Посмотреть значение параметра shared_buffers

Текущее значение: `shared_buffers = 128MB			# min 128kB`

Этот параметр определяет, сколько памяти будет выделяться postgres для кеширования данных. 
Из коробки значение этого параметра мизерное. 
В практических условиях это значение следует установить в 15..25% от всей RAM.

5. Увеличите в три раза 'heap memory per user' процедурой sp_configure

это вообще SQL server

6. Изменить параметр файла конфигурации

в docker-compose указываем команду `-c shared_buffers=1024MB` под всеми остальными. 
Рестартуем контейнер

проверяем, выполняя на системной БД postgres:
```postgres-psql
SELECT * FROM pg_settings WHERE name = 'shared_buffers';

--> 65536
```

единицы shared_buffers - страницы по 8кб. таким образом общий рамер в байтах:
`65536 * 8192 = 536870912 / 1024 / 1024 = 512` как и было запрошено  


### Замечания

- в PG `use schema1` == `SET search_path TO schema1`
- выполнение bash в контейнере: `docker exec -it <cnt-id> bash`
- подключение через psql: `psql --username ics --password ics --dbname ics` 
- PSQL ожидает увидеть `;` в конце любой команды
- **далее для тех команд, которые дают осмысленный результат (печать в консоль), 
этот результат будет записан непосредственно под выполняемой командой**
