Играть днями напролет и зарабатывать в разы больше, чем офисный клерк: этот сценарий стал реальным благодаря развитию стриминга — прямых трансляций онлайн-игр
Доход 27-летнего американца Ninja достигает $500 тыс. в месяц, топовые российские стримеры в месяц пока зарабатывают 1–2 млн руб., но уже собирают тысячи зрителей в прямом эфире. Мир стримеров очень закрытый — они неохотно отвечают на предложения о сотрудничестве, да и рекламодатели часто побаиваются работать с 20-летними игроманами. Журнал РБК поговорил с тремя популярными стримерами и узнал, почему они не успевают тратить заработанное, как подняться на стримах, если ты девушка, и почему Twitch победит YouTube.
Для встречи с самым известным в России игроком в PUBG (PlayerUnknown’s Battlegrounds) корреспондент журнала РБК прилетел в город Ухту в республике Коми. В два часа дня здесь темно — полярная ночь. Сервис TripAdvisor здешним развлечением № 1 называет вечный огонь, а ухтинцы гордятся тем, что в местном институте учился Роман Абрамович. «Я живу один, ходить особенно некуда, так что онлайн-игры для меня — лучший досуг», — признается Дмитрий Пустоваров, больше известный под ником MakataO.
26-летний Пустоваров получил образование инженера оборудования нефтяного и газового промыслов, отслужил в ракетных войсках и устроился работать в котельную на шахте в соседнем с Ухтой поселке Ярега. По выходным подрабатывал диджеем на свадьбах. Компьютерными играми Дмитрий увлекся еще в школе, а в институте стал проводить за компьютером все свободное время. Играл в тактический шутер Battlefield и даже вошел в состав полупрофессиональной команды.
Первые накопленные с зарплаты 100 тыс. руб. Пустоваров потратил на компьютер, который тянул онлайн-игры в высоком качестве. В 2016-м взял ник MakataO и решился постримить сам на платформе Twitch. Качество видео и звука было ужасным, веб-камеры не было, и за первые несколько дней на трансляцию не зашел ни один человек. Он не сдавался и каждый день выходил в эфир, разработав особую тактику: «Вечерние часы, когда зрители приходят с работы и учебы, заняты крупными стримерами, конкурировать с ними бесполезно. Поэтому я выбирал непопулярное время: утро, когда подключался Дальний Восток». После ночной смены в котельной ехал домой, завтракал и около девяти утра садился за компьютер на 8–10 часов.
