«Сталингулаг» стабильно занимает первое место в рейтинге самых популярных Telegram-каналов России: каждый пост в нем в среднем читают 300 тыс. человек. Журнал РБК разобрался, кто может быть автором этого анонимного проекта
В конце 2008 года на старейшем российском форуме по интернет-маркетингу Searchengines.guru появилась запись от имени пользователя aelexandryo. Новичка интересовал вопрос, какую прибыль получит его блог, если вложить в продвижение 50 тыс. руб. Более опытные форумчане упражнялись в остроумии: «лучше пропить», «каникулы начались?», «потрать эти деньги на образование». Критика не остановила aelexandryo: через десять лет скрывавшийся за этим ником человек стал одним из самых популярных российских блогеров в мессенджере Telegram — площадке для сравнительно нового феномена под названием «анонимные каналы». Свое имя aelexandryo не раскрывает: 300 тыс. его подписчиков в Telegram знают его только как «Сталингулаг».

Сейчас проект «Сталингулаг» объединяет в себе аккаунты в трех социальных сетях. В Telegram публикуются небольшие посты публицистического характера, с едкой и подчас остроумной критикой российской действительности, в Twitter размещаются короткие комментарии той же направленности. Все публикации пишутся от первого лица, но личную информацию об авторе лучше искать в Instagram: здесь «Вождь и Учитель» — так, выдерживая стиль, называет себя автор «Сталингулаг», выкладывает фотографии из московских и лондонских ресторанов и театров и отчеты о полетах в бизнес-классе.
Первый аккаунт «Сталингулаг» появился не в Telegram, а в Twitter в июне 2013 года. Правда, это не был аккаунт нового пользователя: в @StalinGulag был переименован давно существовавший аккаунт @algorbunov, следует из твитов, написанных до весны 2013-го. Его создателем мог быть житель Махачкалы Александр Горбунов, которому сейчас 26 лет. Вести Twitter Горбунов стал с 2011 года, постоянно кидая фолловерам ссылки на свои посты в «Живом журнале» (ЖЖ) в блоге a1gorbunov. Блог не был анонимным: помимо имени и фамилии автор указал также дату рождения (данные WaybackMachine, сейчас страница удалена).

Twitter «Сталингулаг» первоначально был записан на ту же почту в сервисе Mail.Ru, на которую был зарегистрирован аккаунт матери Горбунова в «Одноклассниках» и его страница во «ВКонтакте», следует из сервисов восстановления пароля. Как блог в ЖЖ, страница Горбунова «ВКонтакте» сейчас удалена. Наконец, ту же почту использовали при регистрации сайта по личностному росту Moneymlm.ru: кроме нее в выходных данных были указаны полные имя и фамилия Горбунова, а также первая буква отчества и номер телефона с дагестанским кодом, указано в сервисе WhoIs. Сейчас этот номер недоступен. Горбунов не ответил на вопросы журнала РБК, отправленные ему на электронную почту.

