Использование Facebook штабом Трампа, вирусное приложение GetContact — скандалов со скрытым сбором пользовательской информации все больше. Журнал РБК разобрался, как устроен бурно растущий рынок персональных данных в России
политической рекламы.
В конце февраля россияне увлеклись приложением GetContact — сервисом для проверки незнакомых телефонных номеров. Чтобы получить доступ к услуге, нужно разрешить доступ к своим контактам. Приложение быстро превратилось в сетевое развлечение — посмотреть, под каким именем ты записан в телефонах друзей и знакомых, потом выложить забавный скриншот со своими именами в соцсетях.
К середине марта турецкая Teknasyon, создатель GetContact и партнер сотового оператора Turkcell, собрала по всему миру более 3,5 млрд номеров с именами владельцев, указано на сайте приложения. Согласно пользовательскому соглашению эти данные разработчики могли использовать в маркетинговых целях или передавать третьим лицам (1 марта из документа исключили такую возможность).
